大家好,
欢迎又来到我们的播客.
我是Zhifei,
来自XiaoguaChinese.
这位是Suqing,
lazy Chinese，大家好.
hllo大家好.
我是Suqing,
对,我的频道是lazy Chinese.
上一次呢,
我和智菲老师聊了我们对词卡的想法，
如果你们还没有看的话呢，
要去看一下。
然后今天我们要聊的东西是什么，
Zhifei老师？
今天我们要聊的一个东西很神奇，
就是你可以通过这个方法，
学会所有的语言，
同时又是一种很享受的，
不知不觉地就学习了，
感觉不到自己在学习。
那我跟Suqing是很喜欢这个方法的。
但是我们知道这是一个很小众的方法，
所以呢，
这个东西叫做“可理解性输入”,
comprehensible input.
我不想让大家害怕,
所以我们这个视频,
我跟Suqing,
会尽量用你们能听得懂的语言,
就避开术语.
让你们知道为什么这个方法很好.
很神奇,对你有用,
你可以怎么用.
如果你叫我说专业的术语,
我不一定知道,
好,我也不知道,
所以太好了.
我就是一个实践的人,
就是我自己觉得,
这个方法很好,
然后呢我去教我的学生,
我的学生也很喜欢,
那我就觉得它就是很好.
好,对.
因为上一个，上一期视频Suqing提到,
有很多学生,
他们在说话的时候是翻译过来的,
就是他脑子里想的并不是中文,
或者是中文里面经常出现的词汇,
他不会用,
因为他的母语里面,
就没有出现这样的词,
那他可能是记一个词一个词一个词的.
所以对他来说,
去听懂中国人说话很难,
说的时候也要想半天.
所以我们就说,
我们怎么帮助这样子的学生.
对吧.
所以我们就说,
你们可以真的是去使用可理解性输入,
好.
你可不可以用简单的语言跟大家讲讲.
我们怎么定义可理解性输入.
嗯,好.
如果你要学一个语言,
那你要做的一件工作就是,
你去找你可以听懂的,
你可以消化的材料.
可能这个材料你不是100%能听懂,
但是没有关系,
有可能是因为,
这个老师,
他给你图片,
他给你手势,
然后他给你他的表情,
对不对.
你通过这些辅助的东西来让你听懂,
也是很好的,
那比如说你的水平已经很高很高了,
有的时候你不需要图片,
你不需要手势,
你不需要表情,
可能就是你通过上下文语境,
你也能听懂.
总之就是你的大脑会告诉你,
这个东西,
我是能大概听懂的,
那这个材料就是很理想的材料.
然后呢第二点,
如果这个材料对你来说非常有意思,
那它更好.
因为有意思的东西,
你不需要逼你自己要专注,
对不对,你不需要很刻苦.
对,你就有意思的东西,
你自然而然的,
你就会很想听.
嗯,对.
然后第三个,
就是你要找大量的这种类型的材料,
你听一个视频,
这个视频很有意思,
我都明白,
没有用,对.
你要想一个人学会语言,
他是每天可能24个小时,
都在听这个语言,
他可能连睡觉的时候,
做梦都在想这个语言.
对,所以你需要大量的,
大量的听力.
所以,大家就去找这3个东西.
大家去找符合这3个要求的东西.
可以听懂,
很有,趣大量,
对,好.
对不起我总是在挠自己,
因为我我很痒,
有很多蚊子,
大家包涵一下.
好,那我来问一下,
Suqing,
几个我的学生经常问我的问题.
那比如说,
我可以反复的去看同一个视频吗?
当然可以呀,
嗯,
完全可以.
对,我觉得重复是非常非常重要的,
而且每一次看,
你的脑子都在,
吸收不一样的东西.
对不对,第一次看,
如果你觉得这个视频有一点难,
那你的脑子可能会把注意力放在,
比较简单的东西,
比较有用的东西.
然后第二次,
第三次,第四次,
等你看到了第十次,
你可能你的脑子已经在注意到很难的,
不常见的东西,
所以完全可以.
只要你不觉得无聊,可以的.
对,我觉得每多看一次,
就加深了一层理解.
就是每次听的感觉的是不一样的,
你从这个视频中获得的东西,
是不一样的.
对,好,
而且你听得多了,
你有种放松的感觉,
就是你真的是在感觉这个,
这个语言就像音乐在你的耳朵里面,
对,就是一种很棒的感觉.
对,就是,
嗯,我听中文的时候,
哇,我可以听懂的这么多,
我都感觉我好像变成中国人的感觉.
就...
那第二个问题,
我觉得比较难的.
就是当我们去给出一个这样的建议,
就是你就去多听啊,
那我们没有很多,
如果我们可以给学生一些具体的指导,
就是在听的时候你做什么,
你想什么,
你可以做什么样的练习.
因为我有的学生我跟你讲过,
就是他们是非常刻苦努力的好学生,
他们觉得只是听,
就有点像我在看电视剧,
就是,真的吗,
就是这样学中文吗?
你们最新的研究就是这样学中文的,
就还是说it's against my core.
比如说他们在学习其他的东西的时候,
他的直觉不是这样子的,
那针对这一类学生,
我们可不可以给一些建议和指导.
嗯,好.
完全可以.
嗯,但是呢,
这个是我个人的方法,
他不一定是最适合大家的,
我觉得我可以告诉你们,
我在用视频学习的时候我在做什么,
但是你不一定要都采用,
你可以试试.
然后你觉得,
这个这一点我也喜欢,
我也要做.
听视频的时候呢,
除了我们被动的听,
什么都不做,
就是让你的脑子听,
接受新的信息,
还有很多事情你是可以主动地去做的,
比如说你在听一个视频的时候,
你可能不需要去查所有的新的词,
对不对,
但如果这个词它影响你理解这个视频,
那你就可以去查,
对吧,
然后结合Zhifei的方法,
你可以放到你的词卡,
如果你想记住这个词,对,
如果你觉得这个词很重要,
你好像觉得它很有用,
然后好像很常见,
那你就可以把它放到你的词卡，
或者你写，
都可以啊。
这是第一点。
第二点呢，
是我比较喜欢做的，
当我在看一个视频的时候呢，
我非常喜欢去留意这个句子，
里边的一些固定的句式，
就是语法点.
比如说在中文有很多很多把字句,
被字句,这个是比较难的.
那还有,比如说很简单的,
比如说a和b一样,
那你去想,
这个和英语是不一样的,
对不对,a和b一样,
这就是中文的句式.
有太多太多这样的东西,
当你在用中文学习中文的时候,
我觉得你也在学习语法,
但是你要注意它,
你发现,
这里有一个语法结构,
可能,
是中文,只有中文里有的语法结构.
嗯,那你下一次可以去用它,
你可以做笔记.
我觉得这一点非常非常重要,
尤其是Suqing提到的第三点,
因为现在很多的老师和学生都认为,
我要学习中文的句子结构,
我一定要break it down.
嗯,这个是这前面的,
这个,这个,
这个,然后,
给我例子做一个练习.
当然这个对你有一定的帮助,
特别是你理解,
他到底什么样是正确的,
对,那这个是你的意识层面的.
但是很重要的是语言的习得,
那它发生了很多,
它是无意识的,
它是在我们的潜意识底下,
那这个就是一个,
我觉得可理解性输入的精髓.
就是你在大量的大量的有输入的时候，
你不知道你学了什么，
但是你无形中你已经积累了很多东西，
很多词，然后词和词之间是怎么放的。
然后在什么样的句子，
什么样的情境下出现，
所以呢，
你不能纯粹的就是去靠这个语法点，
是这样的，
我去做练习，
你这样就会说中文了吗，
就能听懂了吗？
那还真的不一定.
对，我支持,
建议大家去做个刚才Suqing的,
刚才说的几点.
我想再补充几点,
对,因为我觉得对很多学生来说哈,
这个方法,
它是可能有一点别扭的,
就是,
就这样吗,
我不习惯呢,
怎么办?所以我作为老师,
我会给你们想一些办法,
那包括我自己,
我在看视频的时候,
我即使是我喜欢的视频,
我不一定会注意到一些很有用的词汇,
和一些句子结构,
我并不一定可以100%地去,
注意视频的每个部分,
这个呢,
然后所以我给大家建议的是,
带着问题去听,
那,对.
我作为老师,
我会给学生设计一些问题,
然后我说你带着问题去听,
包括我学习葡萄牙语,
我让我的老师给我问题,
那我会就说,
我怎么回答这个问题.
我发现有两个问题我是回答不出来的,
那说明那一部分我还可以再听一下,
那一部分我没有听懂,
我以为自己听懂了,对,
然后今天上课的时候呢,
这位学生就说,
他选择了一个很喜欢的话题,
他其实很有交流的欲望,
对不对,就是我们学语言的时候,
如果真的只是光听,
就是你有一部分的欲望没有被满足,
就是...说的好.
对,所以对这样子的学生的话,
我非常建议你们也去输出一些东西,
尤其是,
你有一定的水平了,
那我跟这位学生,
我们两个就会,
我会让他准备,
他一个就是,他对这个视频的理解,
他的总结,
他会上课的时候跟我说,
他会结合很多自己的意见,
和对这个视频的描述,
那当然他就是变成了一种挑战,
你可以就是带着这种挑战,
哎,我怎么去,
从这个视频中找到重要的点,
怎么跟老师解释.
对吧,我的自己的观点是什么,
它会启发你更多的反思,
然后启发你去输出,
我觉得会适合一部分的学生的.
嗯,我觉得很好的点啊,
完全没有可以反驳的东西,
不需要反驳,
就是我很同意.
我觉得很好,对,
嗯,对...
可以这样做,
就是不得不，就是,
让大家知道我们的课程,
因为可能不是可能,
是大部分的老师不知道怎么做,
怎么去引导你,
去用一些你能听懂的中文的视频,
或者去根据你的需求,
去给你设计一些材料,
那么我跟Suqing呢,
也有课程,
然后帮助学生,
那大家可以去了解一下,
我们把它放在这个description里吧.
好现在开始打广告,
对...
我们这个视频由我们自己,
对,由我们自己赞助.
哈...因为我非常喜欢,
我非常喜欢Zhifei的团队提供的东西,
然后呢,
我觉得我对我教学也很有信心,
所以我们两个,
把我们会做的东西放在一起,
然后想给学生提供全方位的帮助.
没错...
还有,我觉得还有一个东西可以补充的,
就是我觉得Zhifei应该也在做的,
就是shadowing,
就是复数.
嗯,就是你想说OK,
那怎么说是最安全的,
那我个人是觉得,
你跟着母语者说是最安全的对不对.
嗯,对,没错.
对,关于这个影子跟读,
其实我们也可以出一期是不是,
你不要老给我们挖坑啊,
就是有说不完的视频,
真的说不完啊.
就这一点对学生也很有用.
anyway大家复读,
影子跟读shadowing就是,
为什么,
Zhifei也觉得这是一个很好的方法,
哦,
我的感觉就是它可以让你...
我的点可能跟你的点不一样,
我的点是可以帮你提高发音,
就是你多跟读了之后,
你就发现,
有一些误以为自己能说得好的,
但是你可能说得不太对,
然后你再去练习的过程中,
就可以做一些自我纠正,
嗯,然后呢,
也会,就是提高你的听力,
因为它这个蛮有挑战性的.
这么一个活动,
就是你要听,
然后你完全理解的基础上,
然后你还要说,
而且你还得流畅的跟着它说,
对,所以在这个挑战性的过程中呢,
它就真的是挑战了你的听力，
还有你的发音.
嗯,明白,
这个我同意,
还有我觉得还有别的东西,
一方面是,
听力和发音都能够得到提高,
还有一点就是,
当你要说的时候,
你可能会更切实的感受到,
原来这个句子中国人是这么说的.对,
然后我觉得这一点就是因为你要说,
你的嘴巴在动的时候,
可能我不知道,
可能它会让你稍微想得多一点,
如果你只是听的话,
你没有自己在做,
你可能没有什么感觉,
但你的嘴巴开始动的时候,
我觉得它能够调动你的大脑,
会稍微想一下.
哦,中国人这么说,对.
然后即便有的时候,
你的大脑没有在分析这个句子,
没有关系,
因为这是语言,
你的嘴巴已经在做它的工作,
你有肌肉记忆,
有的时候你比如说你去比赛,
或者说你在弹钢琴,
你不一定在用你的大脑,
有可能你用的就是你的肌肉记忆,
对不对,嗯.
那你嘴巴在说的时候也是啊,
没错,没错的,
你的比喻非常好.
Zhifei什么是shadowing,
好shadowing在中文里面叫做影子跟读法,
那它大概是这样子的,
我用简短的语言跟大家解释一下,
就是你去听一个中文的视频,
或者是音频的时候呢,
你一边听,
然后呢你一边把他说的这个东西,
也一边说出来.
但是你说的会比视频中的慢两三秒这样子,
所以你就是一边听,
然后一边说,嗯,
在做这件事情的时候呢,
有一定的要求,
就是,
首先你选择的视频一定要是清晰的,
那发音呢,
是足够标准的,
值得你去模仿和跟读的,
对然后呢,
一定是你在做这个练习之前,
一定是对这个材料非常非常熟悉的,
对所有的词汇都知道是什么意思.
然后句子也没有问题,
所以不会因为你理解上的障碍,
导致增加了你做这个练习的难度,
所以这件事情是要做,
做了之后呢,
你对它很了解了.
之后呢,那你可以进行跟读,
那我的建议就是,
你先是一句一句地跟读,
因为你一下子,你没有办法就跟着的,
所以它有一定的步骤,
先是就是听一句，
然后自己读一句，
慢慢地把自己的熟练度练出来,
然后呢开始慢慢地,
去一边听,
然后一边复述出来.
嗯.
很好,对.
我同意,我还有几点我可以补充,
就是Zhifei说到一点啊,
你应该对这个东西,
足够熟悉,
然后你再去跟读.
所以呢,我想告诉大家的是,
当你拿到一个新的材料,
你还不知道这个东西是什么的时候,
不要急着说,
因为你听得不够的情况下,
说也是很困难的.
我觉得,
我给大家一个例子,
我觉得在看这个视频的人,
可能都是中高级的学生,
你们想一想,
你们一开始学习中文的时候,
有一些词啊,
比如说服务员,
这个词是不是很拗口啊,
很难说对,等一下,
自行车和健身房最拗口.
对,哎呦,
自行车,对,
真的很难,
出租车也是很难,
出租车,对.
然后就是这种词好像很难,
对不对,好像,
就是你都不知道你的舌头放在哪,
嗯,当你听了很多很多遍以后,
你会发现,
怎么这个词,
它怎么就从我的嘴里,
自然而然的出来了呢.
所以你们要相信听力是有用的,
不要着急,
当你觉得你还没有准备好的时候,
先等一等,
什么时候,
我觉得是一个很好练习说的时机呢,
就是这个老师还没有说的时候,
你已经知道这个老师要说什么,
你自然而然的,
就是想要帮这个老师说的时候.
我觉得这就是一个很好的时机,
你在看,比如说你在看我的视频,
或者Zhifei的视频,
可能你已经看了5遍了,
然后你已经知道我要说什么,
你帮我说.
我觉得这个时候,
是因为你真的很自然的想要说,
它已经在你的脑子里，
我觉得这个时候是一个，
做这个训练很好的一个时机。
嗯，我觉得你这个说得特别好，
感觉很自然。
就是就像你的孩子，
你去逗他说话，
他准备好了，
他就会开口说话.
对,比如说你给你孩子很难吃的东西,
他可能会自然而然地说,
不要不要不要不要不要走开,
对,滚,哈...
小孩子已经会爆粗哈...
对,不一定,
爸爸妈妈很爱说滚,
那孩子可能也会说,对,
大家其实你去听的时候,
你去观察一下,
什么时候你会觉得,
我真的已经准备好了,
我真的想说,我可以说了.
然后你去找一个,你有意思,
你觉得有意思的材料,
对不对,然后你去做这个跟读,
但是不要着急,
不要第一遍就开始做这个.
嗯,我觉得,
大家如果认为,
可理解性输入,
是一个很好的学习法的话,
就是别着急,
这是最最重要的一点.
嗯,对.
我们经常会说,
你要相信这个过程就是trust the process,
对学习语言中,
你不一定可以感受到你的进步,
甚至有的时候你其实很努力,
你都觉得自己好像没有进步,
所以呢它是一个过程.
你的感觉不一定是真实的,
所以你要去相信它,
这个方法对我是有用的,
我只要坚持的去做我在做的事情,
就好了.
嗯,对.
那今天关于可理解性输入的讨论,
就到这里啊.
请大家关注XiaoguaChinese和lazy Chinese,
我和Zhifei老师会做更多更多的视频.
下期见,拜拜.
一定的,谢谢大家.
拜拜.